La luna por veinte dolares, por Hernan Casciari
@casciari
https://editorial.orsai.org/


Acaba de llegarme el título de propiedad de un terreno que
me compré en la luna. Me costó veinte dólares, con gastos
de envío aparte, lo pagué con PayPal. El dueño de la luna
me mandó por correo este título de propiedad, que es un
pergamino con ribetes dorados que dice: «Hernán Casciari,
dueño de un acre en la luna, coordenada tal, longitud tal».


Al certificado lo enmarqué y lo tengo colgado en el co-
medor de casa. Mis amigos cuando vienen se burlan, me


dicen que me estafaron, pero no es verdad. Yo gugleé a ver si
era cierto que la luna tenía dueño, y es verdad, tiene dueño.
En la Wikipedia dice que el dueño de la luna se llama


Dennis Hope, Dennis con doble ene. Un ventrílocuo fra-
casado —dice la Wikipedia— que a finales de los ochenta


tuvo una extraña revelación. Estaba borracho, sin trabajo,
en su auto, el tipo mira para arriba, ve la luna y piensa: «Ahí
se pueden construir un montón de casas».
Hasta ese momento, absolutamente a ningún ser humano
se le había ocurrido patentar la luna, y ahí reside la grandeza


de Dennis Hope. Dos días después, este ventrílocuo medio-
cre entró sin golpear a la Oficina de Registros y Patentes de


San Francisco y le dijo al tipo del mostrador:
—Buenos días, vengo a reclamar la posesión de la luna,
¿qué formulario hay que llenar?
El tipo de la Oficina de Registros, que ya tenía ganas de
cerrar, le dio a Dennis Hope unas planillas azules. Dennis
llenó cada formulario, firmó, le dieron una copia y buenas
noches. De repente, Dennis Hope fue el dueño de la luna.


15
Unos años después, cuando apareció Internet, Dennis
Hope puso a la venta pequeñas parcelas, cada una a veinte


dólares, y ya lleva vendidos más de ocho millones de terre-
nitos en la luna. Este exventrílocuo tiene una página web


en donde cualquiera puede comprarle una propiedad en la
luna, como hice yo.
También tiene un montón de detractores y de gente que
confunde las cosas. A él lo confunden con un estafador y a


nosotros, los compradores, nos confunden con unos pelo-
tudos.


Mi amigo Chiri, sin ir más lejos, cada vez que ve el título
de propiedad que tengo colgado en el comedor, me mira y
me dice:
—¡Qué gordo boludo! ¿No te das cuenta de que este
hombre te engañó, que este tipo te robó veinte dólares?
Y yo le digo:


—¡Nada que ver! Yo le compré a Dennis Hope una his-
toria. Cada vez que alguien nuevo entra a casa yo le digo:


«Mirá el certificado este, me lo mandó un exventrílocuo,
bla-bla-bla».
Yo tengo una hija, en algún momento voy a tener un
yerno. ¿Y qué hacen los suegros cuando aparece un yerno?
Le muestran las boludeces que compró. Yo fui yerno y tuve
suegros que me mostraban estampillas, monedas, hasta un
sorete disecado en una caja. Ahora el suegro voy a ser yo y
le voy a mostrar a mi yerno mi terreno en la luna. Le voy a
decir: «Mirá, Juan Carlos, un terreno en la luna, tengo. Vos


y yo vamos a hacer la medianera acá, en el Mar de la Sereni-
dad». Para eso me compré la luna. Para tener una historia.


A mí Dennis Hope me cae muy bien. Es la clase de tipo
que me gusta: fracasado, mentiroso, paciente y, de repente,
millonario y genial. Me encanta que haya sido ventrílocuo y


que ahora sea millonario. Me encanta que la prensa lo con-
funda con un estafador y que la gente, a pesar de no creer


16
una sola palabra de lo que dice, le compre un pedacito de la
luna por veinte dólares.


El mundo cambió mucho, me parece a mí. Ya nadie com-
pra buzones. Los nuevos compradores de fantasía somos


conscientes de que no hay nada, más allá de ese papel falso
de ribetes dorados que yo tengo en el comedor de mi casa.


Compramos una historia. Y las historias ya no vienen so-
lamente en el formato de un libro o de un ticket para ir al


teatro. Las historias también vienen dispersas en las charlas,


en las sobremesas. Vienen colgadas en las paredes. Las histo-
rias son, a veces, lo que nosotros queremos que sean.


A mí no me importa la luna. La luna está entre las cosas
que menos me importan en la vida. Pero, por suerte, veinte
dólares tampoco me importan. Y entre poder decir en una
sobremesa «miren esa pared, tengo un pedacito de la luna» o
decir «miren: tengo veinte dólares», yo prefiero tener la luna.


Dennis Hope y yo hicimos un negocio imaginario per-
fecto. Yo le di veinte dólares, que es un papel que representa


un pedazo de un lingote de oro que hay en la bóveda del
Tesoro de Norteamérica. Y él a cambio me dio otro papel
que representa una parcela al norte de la luna.
Nadie vio nunca esos lingotes. Yo a mi luna la miro por
la ventana cada vez que se me antoja.